https://youtu.be/I4EG88ig0DM
https://youtu.be/I4EG88ig0DM
In the late 1950s, television gradually moved from public space
Vào cuối những năm 1950, ti vi dần dần chuyển từ không gian công cộng
to private space.
sang không gian riêng tư.
In the first stage, many of the television
Trong giai đoạn đầu tiên, nhiều chiếc ti vi
was placed in street corner or the front window of electric appliance shops.
được đặt ở góc phố hay cửa sổ phía trước của những cửa hàng đồ điện.
But gradually, the restaurants, cafes, department stores,
Nhưng dần dần, nhà hàng, quán cafe, cửa hàng bách hóa
and those kinds of the same public spaces
và những không gian công cộng tương tự
wanted to have new television sets within their shops and restaurants.
muốn có những chiếc ti vi mới trong cửa hàng và nhà hàng của mình.
And after that, some of the rich people began
Sau đó, một số người giàu có
to have new television sets within their homes.
bắt đầu sắm những chiếc ti vi mới trong nhà.
And then neighborhood want to go there and watched the television
Những người hàng xóm muốn dến đó xem ti vi
in their neighborhoods.
trong khu phố của họ.
And finally, every family tried to have their own television
Cuối cùng, mỗi gia đình đều cố gắng có một chiếc ti vi riêng
within their living room or kitchen.
trong phòng khách hoặc nhà bếp.
This graph shows the rapid diffusion of television sets
Biểu đồ trên đây cho thấy sự lan rộng nhanh chóng của ti vi
in many households in this country.
trong nhiều hộ gia đình ở quốc gia này.
The red line shows monthly disposable income in each family.
Đường màu dỏ cho thấy thu nhập khả dụng hàng tháng trong mỗi gia đình.
So this income gradually increased from the 1950s to 1960s,
Mức thu nhập này dần dần tăng lên từ những năm 1950 dến những năm 1960.
but the blue line shows the rate of diffusion of television in families.
Tuy nhiên, đường màu xanh cho thấy tỉ lệ phổ biến của ti vi trong các gia đình.
So from the end of the 1950s to the beginning of the 1960s,
Như vậy, từ cuối những năm 1950 đến đầu những năm 1960,
a huge amount of the people, families, tried to buy new television sets.
rất nhiều người dân và các gia đình dã cố gắng mua những chiếc ti vi mới.
They want to have new televisions within their own households very much.
Họ rất muốn có chiếc ti vi mới trong nhà.
So the diffusion rate expanded in these very few years, or in very short term.
Như vậy, tỉ lệ phổ biến của ti vi dã tăng lên nhanh chóng trong vòng rất ít năm hay trong một thời rất gian ngắn.
This change of television culture was documented or referred
Sự thay đổi trong văn hóa truyền hình này đã được ghi chép lại hoặc được nhắc đến
in many articles or some kind of the news and other kinds of articles.
trong nhiều bài báo hay trong một số loại tin tức và bài báo khác.
Some of the articles in newspapers already mentioned about the change.
Một số bài viết trong các tờ báo đã đề cập về sự thay đổi này.
This is an article that appeared in Asahi newspaper in 1955.
Đây là một bài viết xuất hiện trên báo Asahi vào năm 1955.
It said, quote, "Although the 'Age of Street Corner TV' can not easily end,
Bài báo có viết, "Mặc dù "Thời dại của chiếc ti vi góc phố" không dễ dàng kết thúc,
the peak has gone already.
nhưng thời kỳ đỉnh cao thì dã qua đi.
Recently, cafes, restaurants are very keen to place TV inside
Gần đây, những quán cafe và nhà hàng rất thích đặt ti vi ở bên trong
and the TV audience is now changing.
và khán giả truyền hình đang thay đổi.
Beforehand, business people assumed that TV audiences on the street
Trước đó, những nhà kinh doanh cho rằng khán giả xem ti vi trên đường phố
were too poor and could not be good consumers,
là những người quá nghèo và không thể là những người tiêu dùng tốt.
but recently they have begun to believe that new TV audiences can
Nhưng gần đây, họ bắt đầu tin rằng những khán giả truyền hình mới
be a good market for their commodities."
có thể là một thị trường tốt cho hàng hóa của họ."
So in this article, two different types of TV audience are mentioned.
Bài viết này đã đề cập đến hai đối tượng khán giả truyền hình khác nhau.
First one, very poor working class audience on the street corner.
Đầu tiên là những khán giả thuộc tầng lớp lao động rất nghèo trên những góc phố.
They have no money to buy TV by themselves,
Họ không có tiền để tự mua ti vi,
but they're eager to gather to watch the street corner TV.
nhưng lại rất hào hứng tập trung lại để xem ti vi ở góc phố.
It was the middle of the 1950s.
Đó là vào giữa những năm 1950.
But secondly, the new TV audience can buy new TV set within their household
Thứ hai là những khán giả truyền hình mới có thể sắm chiếc ti vi mới trong nhà.
and they consume TV programs in their household
Họ theo dõi các chương trình ti vi ở nhà mình
because they have enough money to buy new TV.
bởi vì họ có dủ tiền để mua ti vi mới.
And those kinds of audience can be a good consumer
Những đối tượng khán giả này có thể là người tiêu dùng tốt
for industry or companies.
đối với ngành công nghiệp hoặc các công ty.
And they can pay money or they can sponsor the commercials in TV.
Họ có thể trả tiền hoặc tài trợ cho các quảng cáo trên ti vi.
The process in which each middle class people purchased new television set
Quá trình những người thuộc tầng lớp trung lưu mua ti vi mới trong nhà
within their household has its own peculiar tendency.
có xu hướng riêng biệt.
It was a part of the process of home electrification
Đó là một phần của quá trình điện khí hóa trong nhà
that was called "Katei Denka."
được gọi là "Katei Denka".
And this home electrification process was structurally connected,
Quá trình này về mặt cấu trúc hoặc biểu tượng
or symbolically connected with the identity construction
có liên quan tới quá trình xây dựng bản sắc của người Nhật Bản
process of Japanese people in postwar era.
trong thời hậu chiến.
Often, some of the electronic appliances in this process, especially TV
Thường thường, một vài thiết bị điện trong quá trình này,
and refrigerator, and washing machine was
đặc biệt là ti vi, tủ lạnh và máy giặt,
packaged as "Sanshu no Jingi" in Japanese.
được gọi chung là  "Sanshu no Jingi" trong tiếng Nhật.
Originally, "Sanshu no Jingi" means three sacred treasures of the emperor.
"Sanshu no Jingi" vốn có nghĩa là ba báu vật linh thiêng của thiên hoàng.
That means sword, necklace, and mirror.
Đó là thanh gươm, vòng cổ và chiếc gương.
Sacred mirror, sacred sword, and sacred necklace.
Chiếc gương linh thiêng, thanh gươm linh thiêng và vòng cổ linh thiêng.
And these three items legitimatize the status of emperor, that is said.
Ba đồ vật này được cho là hợp pháp hóa địa vị của thiên hoàng.
So these three items, or three sacred treasures,
Ba báu vật linh thiêng này
were a national symbol until World War II ended.
là biểu tượng quốc gia cho đến khi Thế chiến thứ nhất kết thúc.
But after the war, the same word was used
Nhưng sau chiến tranh, một từ tương tự được sử dụng
to mean three basic appliances for home electrification.
để chỉ ba đồ vật cơ bản trong quá trình điện khí hóa trong nhà.
Symbolically, to buy these home electronic appliances means--
Về mặt tượng trưng, khi mua những thiết bị điện trong nhà
or in the process of the buying these electric appliance,
hay trong quá trình mua những thiết bị điện này,
each middle class family tried to construct
mỗi gia đình thuộc tầng lớp trung lưu cố gắng xây dựng
their own identity of new nation, or their new identity
bản sắc riêng của một quốc gia mới,
as the modernized family.
hay bản sắc riêng của một gia đình hiện đại.
So when the people buy TVs, or refrigerators, or washing machines,
Như vậy, khi người dân mua ti vi, tủ lạnh hay máy giặt,
they a little bit construct their own new identity in the postwar era.
họ từng chút xây dựng nên bản sắc mới của riêng mình trong thời hậu chiến.
You can see this advertisement.
Các bạn có thể nhìn vào quảng cáo này.
The typical new family image was drawn in this advertisement.
Hình ảnh gia đình mới đặc trưng đã được vẽ trong quảng cáo này.
Father, mother, and kids.
Cha, mẹ và những đứa con.
And in their home, TV, refrigerator, and other kinds of electronic appliances
Ti vi, tủ lạnh và những thiết bị điện khác
were placed.
dược đặt trong nhà của họ.
And this was the ideal image of a modern household in the postwar era.
Đây là hình ảnh lý tưởng của một hộ gia đình hiện đại sau chiến tranh.
So to buy the TV set in their own home did not
Như vậy, mua một chiếc ti vi trong nhà
only mean to access a TV program or broadcasting,
không chỉ có nghĩa là tiếp cận một chương trình truyền hình
but also meant to construct some kind of their own postwar identity
mà còn là việc xây dựng bản sắc người Nhật Bản
as Japanese people.
sau chiến tranh.
Another very peculiar tendency of this purchasing process
Một xu hướng riêng biệt khác của quá trình mua sắm này
was new TV, which is purchased, was seen as new family member in your home.
dó là chiếc ti vi mới được mua sẽ dược coi như thành viên mới trong gia đình.
There are many articles and descriptions about this.
Có nhiều bài báo và lời mô tả nói về điều này.
I quote, "In 1982 the Japan Commercial Broadcasters Association collected 454
Tôi sẽ trích dẫn, "Năm 1982, Hiệp hội Phát thanh Truyền hình Nhật Bản
letters to the editor about 'My Encounter with Television.' Those
đã nhận được 454 bức thư gửi tới biên tập viên về chủ đề "Cuộc gặp gỡ của tôi với ti vi".
letters reveal how television entered the Japanese home.
Những bức thư này cho biết ti vi đã đến với các gia đình Nhật Bản như thế nào.
One woman recalled her father purchasing a used television.
Một phụ nữ hồi tưởng lại việc cha cô mua một chiếc ti vi đã qua sử dụng.
She said, 'I was so happy and shouted, 'The TV's here!' She continued,
Cô cho biết, "Tôi vô cùng sung sướng và dã hét lên, "Ti vi đây rồi!". Cô tiếp tục,
'At that time 'Today a TV will come to my home was like a powerful phrase,
"Vào lúc đó, câu nói "Hôm nay, một chiếc ti vi sẽ đến nhà tôi" là một câu nói đầy sức mạnh.
and even if kids were having a fight, those words would end it just like
Thậm chí nếu những đứa trẻ đang đánh nhau, những từ này sẽ chấm dứt cuộc đánh nhau.
that.' So, television was not just a thing to buy,
Như vậy, ti vi không chỉ là đồ vật để mua
it was an amazing thing to respect.
mà còn là một điều tuyệt vời đáng tôn trọng.
When the switch was flipped and it was turned on,
Khi nhấn công tắc công tắc và ti vi bật lên,
we should watch it respectfully-- this was
chúng ta nên xem một cách kính trọng.
implanted in the minds of children."
Điều này đã được khắc sâu trong tâm trí của những đứa trẻ."
Quote end.
Trích dẫn kết thúc.
In another letter to the editor, quote, "The family and neighbors
Trong một bức thư khác gửi đến biên tập, "Các gia đình và những người hàng xóm
watching that magical box were transfixed
theo dõi chiếc hộp ma thuật đều sững sờ
like people praying at the household shrine."
giống như đang cầu nguyện trước bàn thờ gia đình".
Quote end.
Trích dẫn kết thúc.
And yet another person stated, quote, "When the television
Một người khác cho biết, "Khi có ti vi,
arrived I moved the dresser with my mother and grandmother,
tôi đã cùng với mẹ và bà chuyển chiếc tủ trang điểm
making a space for the TV in the corner of the tatami room.
để tạo không gian cho chiếc ti vi ở góc căn phòng trải chiếu tatami.
Owning a television felt like a modern and upscale family lifestyle.
Sở hữu một chiếc ti vi là một lối sống gia đình hiện đại và sang trọng.
It was a truly great feeling."
Đó là một cảm giác thực sự tuyệt với".
Quote end.
Trích dẫn kết thúc.
So all of these recollection or memories explain how the Japanese household
Như vậy, tất cả những hồi tưởng và ký ức này đã lý giải việc các hộ gia đình Nhật
accepted new television sets in their homes in the late 1950s or 1960s.
chấp nhận những chiếc ti vi mới trong nhà như thế nào vào cuối những năm 1950, 1960.
The television set was not only an appliance, but also
Ti vi không chỉ là một thiết bị
some kind of the new members with whom all the family start to live together.
mà còn là những thành viên mới mà cả gia đình bắt đầu sinh sống cùng.
And the family itself has changed with these new member
Chính các gia đình cũng đã thay đổi cùng với những thành viên mới này
because this new member connected each member of the family with new worlds.
bởi vì ti vi dã kết nối từng thành viên trong gia đình với thế giới mới.
And this process has completely changed the popular culture, or urban culture,
Quá trình này dã thay đổi hoàn toàn nền văn hóa phổ biến hay văn hóa đô thị
or any kind of the cultural process in Japan throughout from 1960s and 1970s.
và bất kì quá trình văn hóa nào ở Nhật suốt từ những năm 1960 dến 1970.
The urban culture on the street corner in the 1950 ended in this process.
Văn hóa đô thị ở góc phố những năm 1950 đã kết thúc trong quá trình này.
We need to understand what would happen after this historical process.
Chúng ta cần hiểu được những gì sẽ xảy ra sau quá trình lịch sử này.